# Домашнее задание к занятию "13.Системы мониторинга"

## Обязательные задания

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя 
платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой 
осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы
выведите в мониторинг и почему?

   > **Требуется мониторинг аппаратной и программной частей системы. Исходя из описания данной платформы, я бы поставил на мониторинг следующие параметры:**
   > - утилизация процессора;
   > - утилизация RAM (очевидно, что оперативная память тоже будет расходоваться, и её кол-во необходимо отслеживать);
   > - свободное место на диске (а также кол-во inod. Иначе можно при свободном месте на диске потерять возможность создания новых файлов);
   > - Линк сетевого интерфейса, а также загрузку канала (так как взаимодействие с платформой осуществляется по протоколу http, состояние сети надо мониторить).
   >
   
   > **В программной части системы я бы отслеживал:**
   > - коды ответа web-сервера (причем все, чтобы сформировать статистику по соотношению ошибок к общему кол-ву);
   > - состояние самого web-сервера (статус сервиса web-сервера на хосте);
   > - кол-во обращений к серверу (так можно спрогнозировать пиковые значения, предугадать необходимость масштабирования).
#
2. Менеджер продукта посмотрев на ваши метрики сказал, что ему непонятно что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, 
что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы 
можете ему предложить?

   > **Для того, чтобы сформулировать бизнес-требования, основываясь на технических показателях, которые мы сняли мониторингом, есть такие показатели, как:**
   > SLO — целевой уровень качества обслуживания. Целевое значение или диапазон значений.
   > SLA — соглашение об уровне обслуживания. Явный или неявный контракт с внешними пользователями, включающий в себя последствия невыполнения SLO.
   > SLI — индикатор качества обслуживания. Конкретная величина предоставляемого обслуживания.
#
3. Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою 
очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, 
чтобы разработчики получали ошибки приложения?

   > **Можно развернуть Elastic Stack (бесплатная: Free and open, Basic). Такое решение позволит и собирать логи и настроить визуализацию.** 
#
4. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов. 
Вычисляете этот параметр по следующей формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Данный параметр не поднимается выше 
70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?

   > **В формуле не учитываются коды ответа 1хх и 3xx. Думаю, что неохваченная доля выполнения приходится на них. Корректнее было бы считать так: `(summ_1xx_requests + summ_2xx_requests + summ_3xx_requests)/summ_all_requests`**
#
5. Опишите основные плюсы и минусы pull и push систем мониторинга.

   > **PUSH-модель.**
   >
   > **Плюсы:**
   > - можно указать сразу несколько точек отправки данных;
   > - более гибкая настройка отправки пакетов данных с метриками;
   > - для передачи используется протокол UDP — соответственно, скорость передачи данных выше, производительность сбора метрик выше.
   > 
   > **Минусы:** 
   > - всё тот же UDP. Протокол не отличается особой надежностью. Так что часть данных могут быть потеряны;
   > - если нужно мониторить большое кол-во узлов, то такая модель не подойдет (трудозатратная настройка).
   >
   > **PULL-модель.**
   >
   > **Плюсы:**
   > - легче контролировать подлинность данных;
   > - можно настроить единый proxy server до всех агентов с TLS;
   > - упрощённая отладка получения данных с агентов.
   >
   > **Минусы:**
   > - выше требования к ресурсам отслеживаемых нод;
#
6. Какие из ниже перечисленных систем относятся к push модели, а какие к pull? А может есть гибридные?

    - Prometheus - **гибрид**
    - TICK - **push**
    - Zabbix - **гибрид**
    - VictoriaMetrics - **push**
    - Nagios - **pull**
#
7. Склонируйте себе [репозиторий](https://github.com/influxdata/sandbox/tree/master) и запустите TICK-стэк, 
используя технологии docker и docker-compose.

В виде решения на это упражнение приведите скриншот веб-интерфейса ПО chronograf (`http://localhost:8888`). 

[image_7](jpeg/7.jpg)

P.S.: если при запуске некоторые контейнеры будут падать с ошибкой - проставьте им режим `Z`, например
`./data:/var/lib:Z`
#
8. Перейдите в веб-интерфейс Chronograf (http://localhost:8888) и откройте вкладку Data explorer.
        
    - Нажмите на кнопку Add a query
    - Изучите вывод интерфейса и выберите БД telegraf.autogen
    - В `measurments` выберите cpu->host->telegraf-getting-started, а в `fields` выберите usage_system. Внизу появится график утилизации cpu.
    - Вверху вы можете увидеть запрос, аналогичный SQL-синтаксису. Поэкспериментируйте с запросом, попробуйте изменить группировку и интервал наблюдений.

Для выполнения задания приведите скриншот с отображением метрик утилизации cpu из веб-интерфейса.

[image_8](jpeg/8.jpg)

#
9. Изучите список [telegraf inputs](https://github.com/influxdata/telegraf/tree/master/plugins/inputs). 
Добавьте в конфигурацию telegraf следующий плагин - [docker](https://github.com/influxdata/telegraf/tree/master/plugins/inputs/docker):
```
[[inputs.docker]]
  endpoint = "unix:///var/run/docker.sock"
```

Дополнительно вам может потребоваться донастройка контейнера telegraf в `docker-compose.yml` дополнительного volume и 
режима privileged:
```
  telegraf:
    image: telegraf:1.4.0
    privileged: true
    volumes:
      - ./etc/telegraf.conf:/etc/telegraf/telegraf.conf:Z
      - /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock:Z
    links:
      - influxdb
    ports:
      - "8092:8092/udp"
      - "8094:8094"
      - "8125:8125/udp"
```

После настройки перезапустите telegraf, обновите веб интерфейс и приведите скриншотом список `measurments` в 
веб-интерфейсе базы telegraf.autogen . Там должны появиться метрики, связанные с docker.

[image_9](jpeg/9.jpg)

Факультативно можете изучить какие метрики собирает telegraf после выполнения данного задания.

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
